---
layout:     post
title:      Maven依赖传递同一个Jar在不同module中版本不同
date:       2019-04-26
author:     胡奚冰
header-img: img/post-top-maven.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - maven
---


## 问题描述

今天遇到一个问题，情况是这样的：

项目是一个spring cloud架构，其中有两个module，一个是common通过maven依赖了某个jar，另一个是业务module，业务module依赖common，结构大致如下：
```
project
   -- common
      -- someJar: 3.14.0
   -- business
      -- common: 1.0
```
common中有一个使用`someJar`的util类，在common中Test运行正常，但是在business中运行却报错，提示`someJar`中的某个类找不到方法。

## 排查

首先查看了business的Dependencies发现了一个奇怪的现象：
```
business
    -- common: 1.0
        -- someJar: 3.6.0
```

business module的依赖树中someJar的版本被降低了。而util中使用新版本的方法，因此运行报错。

但又是什么原因造成这种情况的发生那？

一开始我认为这是一种不正常现象，可能是maven的缓存问题（之前使用过低版本的jar），但是经过多次clean并没有解决问题。

那肯定是找错了方向。

后来我又想到项目的maven设置parent来做版本管理，可以无需考虑版本适配的问题：
```
    <parent>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
        <version>1.5.6.RELEASE</version>
        <relativePath/>
    </parent>
```
之后就不需要显式声明版本号
```
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
        </dependency>
```
会不会我使用的someJar已经在parent中定义了版本号？

我尝试把common中someJar显式声明的版本3.14.0去除，reimprot之后发现并没有提示缺少版本号，而且依赖树中看到的版本号就是3.6.0。已经明显了，问题的原因就是在依赖传递过程中someKar的版本被parent中定义的版本号覆盖了。

## 解决

找到了问题就好办了，我在common中指定版本号等于重写覆盖了以来的版本，但是在依赖传递的过程中，business并没有使用common中指定的版本，而是修正为parent中定义的版本。要解决这个问题有两种方法，一是：common中不指定版本号，使用parent定义的版本，但是不能使用新版本的方法。如果一定要使用新版本的方法，那另一种是：在business中也声明一个someJar的依赖，指定成新版本号，并且排除common中传递的依赖。

## 结论 

对于parent中管理版本号的依赖jar来说，复写版本号只能在本module中生效，一旦依赖发生传递则会使用parent中定义的版本号。