---
layout:     post
title:      lambda详解
date:       2019-05-09
author:     胡奚冰
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: 	 true
tags:
    - Java
    - lambda
---


## lambda介绍

lambda是JDK8新增的功能，它增加了新的语法元素，是Java语言的表达能力得以提升，并流线化了一些常见结构的实现方式。其次，lambda表达式的加入也导致API库中增加了新的功能，包括利用多核环境的并行处理功能变得更加容易，以及支持对数据执行管道操作的新的流API。

lambda表达式本质上就是一个匿名方法。这个方法不是独立执行的，而是用于实现由函数式接口定义的另一个方法。

## lambda表达式语法

我们先来看一个简单的lambda表达式：

```
 () -> 1.5
```

`()`表示方法的参数，这里表示没有参数，`->`表示lambda要执行的动作，也就是方法体中的内容，`1.5`表示返回值，省略了`return`。这个lambda表达式等同于下面这个方法：

```
double getValue() {
    return 1.5;
}
```

再来看一个稍微复杂一点的lambda表达式：

```
(int n) -> (n % 2) == 0
```

这里`(double n)`表示需要一个double类型的参数，方法体内判断n是否一个偶数
`(n % 2) == 0` 的执行结果是一个boolean类型的值，也作为lambda表达式的返回值。等同于下面这个方法：

```
boolean test(int n) {
    return (n % 2) == 0;
}
```


## 函数式接口

函数式接口是仅包含一个抽象方法的接口。一般来说，这个方法指明了接口的目标用途。因此，函数式接口通常表示单个动作，例如Runnable是一个函数式接口。

下面是函数式接口的一个例子：

```
interface MyNumber {
    double getValue();
}
```

上面讲到lambda表达式实际上就是对应一个方法实现，我们知道在Java中不能单独定义方法，方法一定要定义在类（或接口）中。所以lambda表达式需要关联一个函数式接口，而lambda表达式等同于一个实现该函数式接口的内部类的方法。

我们先来看下要实现一个函数式接口的内部类如何做：

```
MyNumber myNum = new MyNumber() {
    @Override
    public double getValue() {
        return 1.5;
    }
};

```
上面这个内部类可以用lambda表达式代替：

```
MyNumber myNum = () -> 1.5;
```


## 完整的lambda表达式

事实上完整的lambda是这样的：

```
(int n) -> { 
    return (n % 2) == 0; 
}
```
这样来看的是不是就与方法特别像了？但是这样写起来与定义方法并没有多大的区别，一样的繁琐。于是lambda表达式有一些重要特性来简化：

+ **可选类型声明** ：不需要声明参数类型，编译器可以统一识别参数值。
+ **可选的参数圆括号** ：一个参数无需定义圆括号，但多个参数需要定义圆括号。
+ **可选的大括号** ：如果主体包含了一个语句，就不需要使用大括号。
+ **可选的返回关键字** ：如果主体只有一个表达式返回值则编译器会自动返回值；但是如果存在大括号，则需要指定明表达式返回了一个数值。

简化最终也就是上面看到的两个例子的样子。我们来多看几个例子：

```
//不需要参数,返回值为 5  
() -> 5  
  
//接收一个参数(数字类型),返回其2倍的值  
x -> 2 * x  
  
//接受2个参数(数字),并返回他们的差值  
(x, y) -> x – y  
  
//接收2个int型整数,返回他们的和  
(int x, int y) -> x + y  
  
//接受一个 string 对象,并在控制台打印,不返回任何值
(String s) -> System.out.print(s)
```


## 泛型函数式接口

lambda表达式自身不支持泛型，但可以通过关联泛型的函数式接口表现出泛型的特性。

我们先声明一个泛型接口：

```
    interface SomeFunc<T> {
        T func(T t);
    }
```

接着使用lambda表达式定义两个实现：

```
public class Test {

    public static void main(String[] args) {
        SomeFunc<String> reverse = str -> {
            StringBuilder sb = new StringBuilder();
            for (int i = str.length() - 1; i >= 0; i--) {
                sb.append(str.charAt(i));
            }
            return sb.toString();
        };
        System.out.println(reverse.func("abcdefg"));

        SomeFunc<Integer> factorial = n -> {
            int result = 1;
            for (int i = 1; i <= n; i++) {
                result = i * result;
            }
            return result;
        };
        System.out.println(factorial.func(5));
    }
}
```

SomeFunc接口的func()方法的参数和返回值都是泛型T，表示它可以接收任意参数。reverse和factorial实际上是两个不同的lambda表达式，一个String类型，另一个是Integer类型，他们都可以关联到SomeFunc接口。

## 作为参数传递lambda表达式

作为参数传递lambda表达式是一种常见且强大的用途，着极大地增强了Java的表达能力。

为了将lambda表达式作为参数传递，我们在接收lambda表达式的方法参数声明成函数式接口的类型：

```
    public static <T> T transfer(T original, SomeFunc<T> func) {
        return func.func(original);
    }
```

这个方法接收两个参数，一个任意对象，一个函数式接口用于接收lambda表达式，这个函数式接口就是上文的SomeFunc接口，func方法接收一个任意对象，返回该对象。通过传入不同的lambda，我们可以实现对该对象的的任意变形操作。

```
    public static void main(String[] args) {
        String s = "abcdefg";
        System.out.println(transfer(s, str -> {
            StringBuilder sb = new StringBuilder();
            for (int i = str.length() - 1; i >= 0; i--) {
                sb.append(str.charAt(i));
            }
            return sb.toString();
        }));

        System.out.println(transfer(s, str -> str.toUpperCase()));
    }
```
这里我们传入两个不同的lambda实现对同一个String的不同变形操作。

## 方法引用

有时候我们作为参数传递的lambda表达式中可能仅仅是调用其他类的方法，例如这样：

```
public class Test {

    public interface SomeFunc<T> {
        T func(T t);
    }

    public static String func(String str) {
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        for (int i = str.length() - 1; i >= 0; i--) {
            sb.append(str.charAt(i));
        }
        return sb.toString();
    }

    public static <T> T transfer(T original, SomeFunc<T> func) {
        return func.func(original);
    }

    public static void main(String[] args) {
        String s = "abcdefg";
        System.out.println(transfer(s, str -> Test.func(str)));
    }
}
```

这种情况下，`transfer(s, str -> Test.func(str))` 可以简写成`transfer(s, Test::func)` 表示直接把Test的静态方法func作为lambda表达式传递。`::` 是JDK8新增的分隔符，专门用于此目的。

也就是说要创建**静态方法引用**，使用如下语法：

```
ClassName::methodName
```

如果是**实例方法引用**：

```
objRef::methodName
```

还有一个特殊的情况，前文中我们有一个这样的使用 `transfer(s, str -> str.toUpperCase())`，其实可以用 `transfer(s, String::toUpperCase)`代替。

`toUpperCase`是String的实例方法，并且没有参数：

```
    public String toUpperCase() {
        return toUpperCase(Locale.getDefault());
    }
```

但在这里却写成了类似静态方法的引用。使用这种形式时，**函数式接口的第一个参数匹配调用对象，第二个参数（如果有）匹配方法指定的参数**。

这里的函数式接口是：

```
    interface SomeFunc<T> {
        T func(T t);
    }
```
参数t对应toUpperCase方式的实例也就是str，toUpperCase方法返回值是String，满足上面的规则。

当然如果记不住这样方法引用也没有关系，按照原本的写法就可以正常运行。IDEA编译器也会提示你转换成方法引用的写法。


## 预定义的函数式接口

前面的例子我们都是自己定义了函数式接口，可能你也注意到通过泛型定义的函数式接口可以承担很多功能。考虑到这个，很多时候我们并不需要自己定义函数式接口，JDK8的新包java.util.function中预定义了很多有用的函数式接口。




> 未完待续。。。


